पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें
आपको बांग्लादेश पेट्रोकेमिकल इंडस्ट्री की
एनालिसिस रिपोर्ट चाहिए थी, है ना?
मैं इसे थोड़ी देर में भेज दूँगा।
शिनझी।
शिनझी!
हाँ!
मैं बस…
एक पल के लिए मुझे ऐसा लगा जैसे मैं समय में पीछे चली गई।
जब मैं स्टडी कमिटी की सदस्य थी और हाज़िरी लेती थी,
तो आप हमेशा "हाँ!" कहते थे।
बहुत तेज़ आवाज़ में।
सच में?
क्या हुआ?
आज रात आपकी आवाज़ दबी-दबी सी लग रही है।
मुझे इसके बारे में बताओ।
इतने समय से आप मुझे इक्क्यू-सान बुला रहे हो,
तो ये सब बेकार तो नहीं जाने दे सकती।
ज्यादा कुछ नहीं।
शायद मैं आजकल बहुत थक जाता हूँ। ध्यान भटक गया।
मैंने यह सुना।
तुम अपनी पीरियोडिक टेबल के साथ छेड़छाड़ कर रहे हो, है ना?
जब से आपके पिता का निधन हुआ है,
आपने पीरियोडिक टेबल के एलिमेंट्स इकट्ठा करना शुरू कर दिए।
आपने कहा था कि आपने अपने पिता को खो दिया है,
और कम से कम उन सबको इकट्ठा करके
आपको ऐसा महसूस होगा जैसे पूरी दुनिया आपकी हो।
तो आप अपनी कीमती चीजों से तभी खेलते हैं
जब आप परेशान होते हैं,
उन्हें खनखनाते हुए इधर-उधर करना जैसे अभी-अभी किया।
अरे, क्या हुआ?
कुछ नहीं।
मुझे किसी से प्यार हो गया है।
लेकिन?
लेकिन यह शुरू होने से पहले ही खत्म हो गया।
कोई बात नहीं।
मैंने सच में इसे स्वीकार कर लिया है।
जैसे
गहरे समुद्र के ब्लू होल की विशाल आँख से देखने पर,
सारी सुंदरता
बस एक भ्रम लगती है।
इससे उनका क्या मतलब है?
क्या आपको लगता है कि वह सच में अभी काम कर रहे हैं?
या मेरी तरह,
किसी भी चीज़ पर ध्यान नहीं लगा पा रहे?
मुझे कुछ करना होगा।
क्या आप सुरक्षित घर पहुंच गईं?
हाँ।
शू ची
काम कर रहीं हैं?
नहीं, बस यूं ही ख्यालों में खोई हुई थी।
यांग रुई
जवाब दें
हेलो?
सो गईं क्या?
अभी नहीं।
क्या हो रहा है?
मुझे आपको कुछ बताना है।
शू ची।
मुझे आप पसंद हो।
मुझे पता है लोगों के साथ घुलने-मिलने में आपको समय लगता है।
इसलिए मैंने खुद को रोक लिया।
मैं आप पर दबाव नहीं डालना चाहता था।
लेकिन जब आपने अभी अपना हाथ पीछे खींचा,
तो सच में बहुत दर्द हुआ।
मैं…
मुझे बताओ… क्या मैं…
क्या मैं अच्छा नहीं था?
तो,
क्या आपको मुझमें कुछ भी आकर्षक नहीं लगता?
ऐसा नहीं है।
आप अच्छे हैं।
तो क्या हम इसे एक मौका दे सकते हैं?
बस एक मौका।
आप इसे कभी भी मना कर सकती हैं।
ठीक है?
प्लीज़, कुछ तो कहो।
-ठीक है।
-सच में?
सच में।
फिर कल, जब मैं आपका हाथ पकड़ूँगा,
तो आप उसे छुड़ा नहीं सकतीं।
अह, कल की बात
कल करेंगे।
मैं… मैं अभी थोड़ी कन्फ्यूज़्ड हूँ।
गुड नाईट।
ये द लेजेंड ने एक इमेज भेजी
काम को अंजाम देने के राज़ जानें
इससे आपके प्रस्ताव के कार्यान्वयन में काफ़ी मदद मिलेगी।
मैंने इसे आपको पहले ही ईमेल कर दिया है।
आपको इस हफ़्ते दस्तावेज़ों को व्यवस्थित करने की ज़रूरत है।
समय-सीमा की पुष्टि ज़रूर कर लें।
देखा? वह बिल्कुल ठीक हैं।
ज़्यादा सोचना बंद करो, समझ गई?
प्राप्त हुआ
शू ची
हमारी कोई भी दिलचस्पी या बात एक जैसी नहीं है!
तो चलो ब्रेकअप कर लेते हैं, ठीक है?
जब हम साथ आए थे, क्या आपको सच में मैं पसंद था?
क्या मैं सिर्फ़ किसी और की कमी पूरी करने के लिए हूँ?
बताओ!
मुझे यह समझाओ! बताओ!
मुझे अभी-अभी सेलेस्टियल इंश्योरेंस से आधिकारिक सूचना मिली है।
उन्होंने हमारा प्लान बी स्वीकार कर लिया है!
-बढ़िया!
मैक्समाइज़ का सिग्नेचर सेलिब्रेशन।
यह सिर्फ़ बड़ी जीत में होता है।
शू ची, इसका सबसे ज़्यादा श्रेय आपको ही जाता है।
आप सभी का धन्यवाद। मैंने… बस एक मोटा-मोटा आइडिया दिया था
बातचीत शुरू करने के लिए।
मैं अभी भी इस काम में नई हूँ, इसलिए जब आगे चलकर
ड्राफ़्ट को बेहतर बनाने की बात आती है
आप सभी से मुझे बहुत कुछ सीखना है।
ज़रूरत से ज़्यादा विनम्रता की इजाज़त नहीं है।
अब आप एक एसबीए हैं।
नौसिखिया होने का दिखावा नहीं।
-मिस शू!
-क्या इत्तेफ़ाक है।
क्या आप सेलेस्टियल जा रही हैं?
आपका अभी रिश्ता शुरू हुआ है,
फिर आपका बॉयफ्रेंड आपको क्यों नहीं ले जा रहा?
वो हेडक्वार्टर जा रहा है, मैं ब्रांच जा रही हूँ।
हम दोनों का रास्ता अलग है।
असल में, उस तरफ़ मेरा एक प्रोजेक्ट है।
-मैं आपको गाड़ी से छोड़ दूँगा।
-यह बहुत अच्छा रहेगा।
तो आप मानती हैं कि यांग रुई आपका बॉयफ्रेंड है?
अगर आप तियाना के बारे में पूछना चाहते हैं, तो बस पूछ लीजिए।
घुमा-फिराकर बात करना बंद करो।
ठीक है। समझ गया।
तो आपके साथ मैं घुमा-फिराकर बात नहीं कर सकता।
मुझे सीधे-सीधे बात करनी होगी, है ना?
मैंने उसे
मीटिंग के बाद, काम शुरू करने से पहले
काफ़ी देर तक खुद की डेस्क की ओर घूरते हुए देखा।
क्या मीटिंग के दौरान उसे बुरी तरह डांटा गया?
बिलकुल नहीं।
मा के इसमें बहुत माहिर हैं।
चाहे उन्होनें मुझे धोखा दिया हो या मैंने उन्हें धोखा दिया हो,
वह ऐसे बर्ताव करते हैं जैसे कुछ हुआ ही न हो।
क्लाइंट ने तियाना का प्रपोज़ल नहीं चुना।
मा के ने उसे दिलासा और हिम्मत दी।
उन्होंने उसे भी उतना ही काम सौंपा,
जितना मुझे मीटिंग में दिया था।
उन्होंने यह पक्का किया कि वे उसके प्रति
अपनी उम्मीदें और सम्मान ज़ाहिर करें।
अच्छी बात है।
मुझे राहत मिली।
तो
वह अफ़वाह सच थी।
मा के ने आपका प्रस्ताव चुरा लिया था।
तो फिर आप क्या करने वाली हैं? क्या बस इसे स्वीकार कर लेंगी?
और उनके अंडर यह प्रोजेक्ट
अच्छे और तमीज़दार तरीके से पूरा करेंगीं?
और किया भी क्या जा सकता है?
ज़िंदगी में कुछ झटके खाए बिना आप आगे नहीं बढ़ सकते।
मुझे काटा गया, इसलिए मैंने अपने दांत दिखाए
ताकि वह दोबारा ऐसा करने की कोशिश न करें।
मिशन पूरा हो गया।
क्या?
कुछ तो गड़बड़ है।
आप गलत हो।
देखो, पसंद का कोई इंसान साथ हो
और प्रोजेक्ट भी मिल गया हो, तो खुश तो होना चाहिए ना।
आप बिल्कुल भी उत्साहित नहीं लग रही हैं।
मैं उत्साहित हूँ। बहुत ज़्यादा उत्साहित।
साइकियाट्रिस्ट बनने का दिखावा करना बंद करो।
अरे, रहने भी दो। क्या यही आपके एक्साइटेड होने का तरीका है?
और अभी तो आपके दिमाग़ वाले मामले तक पहुँचा भी नहीं हूँ।
देखो, मैं तियाना को पाना चाहता हूँ,
तो मैं हमेशा बेचैन रहता हूँ,
और हर पल उसकी चिंता करता रहता हूँ।
छोटी-छोटी, मामूली बातें भी मेरे लिए मायने रखती हैं।
परन्तु आप?
जब यांग रुई का ज़िक्र होता है, तो आप बिल्कुल शांत रहती हैं।
और मैं उसके काफ़ी करीब हूँ,
लेकिन आप मुझसे कभी कुछ नहीं पूछतीं।
आप उसकी पसंद या आदतों के बारे में नहीं पूछतीं।
इसलिए
हमेशा सिर्फ़ एक ही सच होता है।
आप उसे उतना पसंद नहीं करतीं।
जासूस बनना बंद करो।
हम सहमत हो गए। हम बस इसे एक मौका दे रहे हैं।
शायद हम एक-दूसरे को पसंद करने लगें।
प्यार एक चिंगारी है, यह कोई ऐसी चीज़ नहीं
जिसे आप ज़बरदस्ती फिट करने की कोशिश करें।
ठीक है, ठीक है। जासूस झाओनान,
चूंकि आप इतने समझदार हैं,
आप तीना के मामले में अभी भी गलत रास्ते पर क्यों चल रहे हो?
आप किस बारे में बात कर रहीं हैं? वह गलत इंसान नहीं है।
वह एक बेशकीमती ऑर्किड है!
इसे फिर से कहिए। मैं इसे रिकॉर्ड करके उसे भेज दूँगी।
माफ़ करना। मुझे खेद है।
भले ही आप उसकी पीठ पीछे उसका बचाव करें,
लेकिन यह सुनकर उस पर कोई असर नहीं होगा।
कोई बात नहीं। बस आपको अच्छा महसूस होना चाहिए।
फिर आप बस आगे आ सकती हैं
और आधिकारिक व्यक्ति बन सकती हैं।
क्या?
मुझे कभी यह एहसास क्यों नहीं हुआ
कि हमारी केमिस्ट्री इतनी ज़बरदस्त है?
देखिए, हम एक ही बैकग्राउंड से आते हैं।
हमारे लक्ष्य एक जैसे हैं।
हम दोनों ही अच्छे दिखने वाले और काबिल हैं।
मेरे पास एक कार है, और आप एक अपार्टमेंट खरीद रहीं हैं।
-रुक जाओ। मैं समझ गई।
-आगे चलकर, हम…
आप भेड़िया-मानव जैसे हो।
और बू तियाना आपका पूर्णिमा का चाँद है।
जैसे ही उसका ज़िक्र होता है,
आप बदलने लगते हो और ऊट-पटांग बातें करने लगते हो।
मैं कुछ नहीं कह सकती।
निजी, प्रवेश न करें
कौन है बाहर?
मिस।
डरा दिया।
क्या हुआ?
क्या हो गया?
जी का खिलौना मिस बू के कमरे में है।
वह इसके लिए ज़िद कर रहा है।
मैंने दरवाज़ा खटखटाया।
मुझे लगा कि कमरे में कोई नहीं है, इसलिए मैं अंदर आ गई।
मैं यह बात फिर से दोहराती हूँ।
भले ही मैं यहाँ न होऊँ, मेरी इजाज़त के बिना
आपको मेरे कमरे में आने की इजाज़त नहीं है।
ठीक है, ठीक है।
यह एक गलतफहमी थी। उठिए।
जी इंतज़ार कर रहा है।
माँ।
हमारे पास इतने सारे कमरे हैं।
आपको उसके खिलौने मेरे कमरे में क्यों रखने पड़ते हैं?
आप शायद ही कभी घर पर होती हैं।
इस तमरे में काफ़ी अच्छी धूप आती है।
कभी-कभी, मैं जी को यहाँ खेलने देती हूँ।
वह थोड़ी धूप सेंक लेता है
आँगन में गंदे हुए बिना।
तो शादी के बाद,
मुझे इस घर में रहने का भी कोई हक़ नहीं रहेगा?
आप फिर से ज़रूरत से ज़्यादा सोच रहीं हैं।
हम परिवार हैं। आपके कमरे का इस्तेमाल करने में क्या बुराई है?
जब आप छोटी थीं, तो आप अपने पापा के कमरे में चली जातीं थीं
और होमवर्क करने के लिए उनकी डेस्क ले लेती थीं।
क्या आपको याद नहीं है?
हम कभी नाराज़ नहीं हुए।
नहीं,
आप बस बहुत ज़्यादा सोचती हैं।
मैंने जी को जन्म दिया
ताकि परिवार में एक और सदस्य जुड़ जाए,
ना कि कोई दुश्मन।
अरे, आपके पापा ने कुछ समय पहले सान्या में एक विला देखा था।
उन्होंने कहा कि समुद्र की ओर एक गोल कमरा है।
वह आपको बहुत पसंद आएगा।
यह आपके और आपके होने वाले पति के लिए है।
ठीक है।
मैं समझ गई, माँ।
आप इतनी देर से क्यों वापस आए हैं?
क्या आपको खाने के लिए कुछ चाहिए?
क्या आपने तियाना को वो बताया
जो मैंने आपको कहने के लिए कहा था?
हाँ। यह सचमुच काम कर गया।
मैं कल नाश्ते के समय एक और सुराग दे दूँगी।
मैं उससे कहूँगी कि मैं आधी रात तक आपकी पीठ दबाती रही।
जब वह यह सुनेगी, तो उसे आपके लिए बुरा लगेगा।
अगर मैं बार-बार ऐसे ही कहती रहूँगी,
तो वह ज़रूर ज़्यादा बार घर आना चाहेगी।
लेकिन हमें इसे एक-एक करके करना होगा।
हम तियाना को जी के प्रति
इतना दुश्मनी भरा रवैया नहीं रखने दे सकते।
तो फिर उससे इस बारे में ज़्यादा बार बात करो?
उसे बताओ कि आपको कितने लोगों से मदद लेनी पड़ी
उस इंश्योरेंस प्रोजेक्ट में उसकी मदद करने के लिए।
वह अभी भी बहुत भोली है।
क्या उसे सच में लगता है कि कुछ तोहफ़े लाने
और तमीज़ से पेश आने से
लोगों को ऐसी ज़रूरी इंटरनल रिसर्च डेटा सौंपने पर मजबूर करेगा?
यह सब मेरे कनेक्शन की वजह से हुआ।
रुको, अगर आपने उसकी मदद की थी,
तो फिर आपने जानबूझकर किसी से सेलेस्टियल में मिस्टर झेंग से
उसका प्रस्ताव ठुकराने को क्यों कहा?
वह मेरी इजाज़त के बिना कंसल्टिंग के काम में चली गई।
जब उसने एंडे एनर्जी का कॉन्ट्रैक्ट हासिल किया था,
वह खुद को बहुत कुछ समझती थी।
अगर मैंने इस बार उसे सबक नहीं सिखाया होता,
तो उसे लगता कि वह अजेय है।
उसे काम में कुछ झटके लगने दो,
फिर घर पर उसे खूब प्यार और अपनापन दो।
इस तरह की थोड़ी-बहुत खींचतान के बाद,
ज़्यादा समय नहीं लगेगा जब उसे
मैक्समाइज़ में थकान और निराशा महसूस होने लगेगी।
फिर, उसे हमारी कंपनी में वापस लाना
अपने आप हो जाएगा।
आप अपनी ही बेटी के ख़िलाफ़ बिज़नेस की चालें कैसे चल सकते हैं?
ऐसा कहना ठीक नहीं है।
मैं यह उसकी भलाई के लिए कर रहा हूँ।
लेकिन तियाना का क्या?
वो तो हमेशा से ही विद्रोही स्वभाव की रही है,
हमेशा मेरा विरोध करती रहती है।
उसे बार-बार तियाना मत बुलाओ।
यह ना है, यह ना है।
सेलेस्टियल इंश्योरेंस
झू, देखो।
मैंने इस प्रोजेक्ट को पहले ही चार मॉड्यूल्स में बांट दिया है।
आप ये चार मॉड्यूल लेती हैं और…
-ज़रा रुको।
-क्या आपको ब्रेक चाहिए?
मैं ठीक हूँ।
मोर्निंग। मैं आपके लिए राइस बॉल्स लाई हूँ।
प्यार से बना नाश्ता?
मा के ने कहा इस वीकेंड सेलेस्टियल में
पूरी कंपनी के लिए टीम-बिल्डिंग इवेंट हो रहा है।
तो हमारी टीम को आधे दिन की छुट्टी मिलती है।
सोचते हैं कि इस वीकेंड हमें कहाँ जाना चाहिए?
कंसल्टिंग फ़र्म की कोई लड़की अभी-अभी बेहोश हो गई!
तियाना।
उठा जाओ। क्या आप ठीक हैं?
-उठो
-क्या हमें एम्बुलेंस बुलानी चाहिए?
-मैं आपको उठने में मदद करती हूँ।
-माफ़ कीजिए, निकलने दीजिए।
मैं मैक्समाइज़ से हूँ। धन्यवाद।
तियाना! क्या हुआ?
-उसकी उठकर बैठने में मदद करें।
-क्या आप ठीक हैं?
आराम से, आराम से।
क्या हुआ?
आइए, बैठ जाइए।
कोई गंभीर बात नहीं है।
-शायद ब्लड शुगर कम है।
-संभलकर।
क्या आपके पास कोई व्हाइट चॉकलेट है?
-या मीठे ड्रिंक्स हैं?
-मेरे पास जूस है।
ठीक है।
ये लो, थोड़ा सा पी लो।
ऐसा कैसे हो जाता है कि जब भी मेरे पास जूस होता है,
तुम ठीक उसी समय बेहोश हो जाती हो?
एक्चुरियल डिपार्टमेंट बहुत कठोर है।
पूरे दो दिन तक,
आपने इसे कॉन्फ्रेंस रूम से बाहर नहीं जाने दिया।
भले ही उसे डेटा वेरिफ़ाई करना था,
उसे खुद पर इतना ज़ोर डालने की ज़रूरत नहीं थी।
अरे, यह हमारी ज़िम्मेदारी नहीं है।
हमने उसे कई बार कहा। उसने जाने से मना कर दिया।
हम खाना लाए, उसने उसे हाथ भी नहीं लगाया।
थोड़ा और पी लो।
-अब से अपने बैग में
-माफ़ कीजिए।
-थोड़ी चॉकलेट रखा करें।
माफ़ कीजिए, सब लोग। यहाँ से हट जाइए।
भीड़ मत लगाइए, ठीक है?
-सभी का धन्यवाद।
-अब ठीक लग रहा है?
-धन्यवाद।
-धन्यवाद। यह मुझ पर छोड़ दीजिए।
शायद आपको इसे अस्पताल ले जाना चाहिए?
ठीक है। मुझे देखने दीजिए।
तियाना, क्या आप ठीक हो? क्या आप हॉस्पिटल जाना चाहती हैं?
ज़रूरत नहीं है। मैं… मैं अभी भी काम कर सकती हूँ।
-हिलो मत।
-नहीं, नहीं…
काम की चिंता मत करो।
बस घर जाओ और आराम करो।
शू ची, आप एक लड़की हो। बेहतर होगा कि आप इसे घर ले जाओ।
-जाओ और इसे वापस ले जाओ।
-मैं इसे ले जाऊँगी।
पहले चॉकलेट खा लो।
बैरुई नं. 1 अपार्टमेंट
किराया
लाइए, मैं आपका बैग ले लेती हूँ।
नहीं, ज़रूरत नहीं है।
आराम से।
यहाँ और कोई नहीं है।
मेरे सामने बहादुर बनने की ज़रूरत नहीं है।
कार में आपको ठंडे पसीने आ रहे थे।
ची,
क्या आप मुझे इस हालत में देखकर खुश हैं?
आपने मुझे कभी इतना बेबस नहीं देखा, है ना?
मिसी, क्या आपको खुशी होगी अगर आप मुझे बुरी हालत में देखें?
शायद।
असल में आपके साथ चल क्या रहा है?
-मैं ठीक हूँ।
-आप
सिर्फ़ काम के लिए खुद पर इतना ज़ोर नहीं डालतीं।
क्या आपका परिवार आपको फिर से परेशान कर रहा है?
खुद को इस सब से क्यों गुज़ार रही हो?
ऐसा तो नहीं है आपको अभी पता चला कि आपके
माता-पिता लड़कियों के मुकाबले लड़कों को ज़्यादा पसंद करते हैं।
वे सिर्फ़ लड़कों का ही पक्ष नहीं लेते।
वे मुझे नीचा दिखाने और मुझसे झूठ बोलने के लिए
टीम में काम करते हैं।
आपको क्या लगता है कि आपका प्रस्ताव सच में इतना अच्छा था?
ऐसा नहीं था।
मेरे पापा ने सेलेस्टियल के मिस्टर झेंग से संपर्क करके
मेरा प्रस्ताव ख़ारिज करवा दिया।
इस तरह आपको मौका मिला।
क्यों?
वे चाहते हैं कि मैं सिवेई ग्रुप में जल्द से जल्द वापस आ जाऊं,
ताकि उनके लाड़ले बेटे बू तियानजी के नीचे काम कर सकूँ।
जी अभी भी बच्चा है।
जब तक वह अपनी मास्टर्स डिग्री पूरी नहीं कर लेता,
तब तक वह ज़िम्मेदारी नहीं संभाल पाएगा।
और इसमें कम से कम आज से 20 साल लगेंगे।
मैं एक ही समय में हर जगह नहीं हो सकता।
मुझे किसी भरोसेमंद इंसान की ज़रूरत है
जो जी के लिए कारोबार संभाल सके।
मैं कंसल्टिंग के क्षेत्र में आना चाहती थी
क्योंकि यह तेज़ी से आगे बढ़ने का सबसे तेज़ तरीका है।
अगर मैं 35 साल की उम्र तक
किसी टॉप कंसल्टिंग फ़र्म में पार्टनर बन जाती हूँ,
तो उत्तराधिकारी बनने की मेरी काबिलियत पर
कोई सवाल नहीं उठा पाएगा।
लेकिन वे मुझे वह मौका भी नहीं देंगे।
वे बस यही चाहते हैं कि मैं कंपनी वापस चली जाऊँ।
वे मुझे गुमराह कर रहे हैं।
वे चाहते हैं कि मैं उनके प्यारे बेटे के लिए सीढ़ी बनूँ।
क्या खूब मज़ाक है।
मैं आपको दिखाती हूँ। मेरे माता-पिता यही कहते हैं।
उसे काम पर कुछ झटके लगने दें,
फिर घर पर उसे खूब प्यार और अपनापन दें।
इस तरह थोड़ी-बहुत खींचतान के साथ,
उसे हमारी कंपनी में वापस लाना
आसानी से हो जाएगा।
"उसे फ़ाइनेंस में बिल्कुल निचले स्तर से शुरू करवाते हैं।
वैसे भी, वह बाद में अपना रास्ता नहीं बदल पाएगी।
ज़्यादा से ज़्यादा,
हम उसे जनरल मैनेजर का पद देकर फँसा सकते हैं।
हम हमेशा उसके ऊपर एक सीईओ
और बोर्ड चेयरमैन रख सकते हैं।"
मेरी माँ तो और भी मज़ेदार हैं।
मेरा भाई अभी इतना छोटा है,
और मेरी माँ ने मेरे पापा से उसे
सेल्स देखने के लिए भेजना भी शुरू कर दिया है।
वह कहती हैं
कि सेल्स से ज़्यादा ज़रूरी कुछ भी नहीं है।
इसलिए, खोखले शब्दों से मुझे सांत्वना देने की कोशिश न करें।
आपको कोई अंदाजा भी नहीं है
कि शुरू से ही कभी न चुना जाना कितना दर्दनाक होता है।
मुझे अंदाज़ा है।
मुझे पता है कि कैसा लगता है जब आपको शुरू से ही
कभी नहीं चुना जाता।
इसीलिए मैंने ये शिनझी को जाने दिया।
आप इतनी बेवकूफ क्यो हैं?
आप कहाँ जा रही हैं?
मुझे रोको मत।
मैं उस कमीने के साथ मामला सुलझाने जा रहा हूँ।
-आप…
-वह हेज़ोंग में काम करता है,
-मैक्समाइज़ के सामने, है ना?
-आप क्या करने वाली हैं?
मैं उसे मार डालूँगी! उस कमीने को।
यह एक कानून-सम्मत समाज है।
मेरी बात सुनो। उसने मेरे साथ कुछ नहीं किया।
आप कितनी नासमझ हैं।
उसने आपको बेवकूफ बनाया
और अब भी उसका बचाव कर रही हैं?
मैं इन शरीफ़ दिखने वाले कमीनों को अच्छी तरह जानती हूँ।
कॉलेज के दिनों में,
उस जैसे लड़कों ने मेरी दो रूममेट्स का
बुरा हाल कर दिया था।
ना कोई पहल करना। ना इनकार करना। ना ज़िम्मेदारी लेना।
आपके साथ सोना
-और फिर बर्फ़ की तरह ठंडे हो जाते हैं।
-रुको, रुको।
हमारे बीच कुछ नहीं हुआ।
मैं बस उस अस्पष्ट खेल को
और नहीं खेलना चाहती थी,
इसलिए मैंने उससे कह दिया कि मेरा बॉयफ्रेंड है।
आपने उसे छोड़ दिया?
मुझे चक्कर आ रहे हैं।
मुझे बहुत चक्कर आ रहे हैं।
अरे बाप रे।
थोड़ा और जूस पी लो।
आख़िरकार एक बात समझने में
मुझे काफ़ी समय लगा…
कि मुझे ये शिनझी पसंद है।
मैंने आपको बहुत पहले ही बता दिया था।
ऐसे दिखावा करने वाले लोग फ़्लर्ट करने में एकदम माहिर होते हैं।
पता भी नहीं चलता और आप उसमें फँस जाते हैं।
आप बस सुनते ही नहीं हैं।
हर दिन आपको टोकने का क्या फ़ायदा?
अरे यार, मैं ही तो यहाँ अपना गुबार निकाल रही हूँ।
क्या मेरी हर बात का जवाब आपको पलटकर ही देना होता है?
यह बात अच्छी तरह समझ लो।
अभी मुझे ही बहुत बुरा लग रहा है।
आप मेरी शराब पी रही हो,
मेरी चिप्स खा रही हो और मेरे काउच पर लेटी हुई हो।
मैं फ़र्श पर फँस गई हूँ।
क्या मेरी बात सुनना भी आपसे बहुत ज़्यादा उम्मीद करना है?
जारी रखें।
खैर,
मुझे एहसास हुआ कि मैं उसे पसंद करती हूँ।
लेकिन मेरी वर्तमान स्थिति में,
मैं… मैं उसके लिए काफी नहीं हूँ,
और मैं अपनी भावनाओं को संभाल नहीं पा रही हूँ।
उसने कहा कि उसके मन में मेरे लिए भावनाएं हैं,
लेकिन रोमांटिक भावनाएँ नहीं हैं।
मैंने सोचा
अगर मैं उसके साथ एक सीमा रेखा खींच दूं,
तो मैं अपनी भावनाओं को दबा सकती थी।
और तब,
मैं बस एक प्रशंसक के तौर पर ही संतुष्ट रहूँगी।
लेकिन हर बार
जब भी मैं उसे दूसरी महिलाओं के साथ देखती हूँ,
मैं…
मैं जलन और निराशा महसूस किए बिना नहीं रह पाती।
क्या कहा आपने?
तो वह तुम्हें बस लटकाए हुए है
और साथ ही दूसरी लड़कियों के साथ फ़्लर्ट भी कर रहा है
आप के सामने?
क्या यह पूरी तरह से घटिया हरकत नहीं है?
मैं अब और खुद को रोक नहीं सकती।
-आप कहाँ जा रही हैं?
-उसे पीटने।
मुझे कभी पता नहीं था कि आप इतनी गुस्सैल हैं।
क्योंकि…
क्योंकि मेरे माता-पिता तो और भी बुरे हैं।
लेकिन मैं अब भी उनसे प्यार करती हूँ।
इसलिए
मैं बस अपना गुस्सा दूसरों पर निकालती हूँ।
मैं अभी भी आपके साथ हूं।
मैंने अभी तक आपसे अपना हिसाब बराबर नहीं किया है।
मा के ने कुछ दिन पहले आपको
उस तरह परेशान किया था।
आपने मुझे क्यों नहीं बताया?
आप मेरे घर आई और मुझसे कहा…
अब से मैं कुछ भी नहीं छिपाऊंगी।
मैं…
कुछ… कुछ भी मत छिपाना।
“मैं… मैं…”
“मैं आपके साथ ये करूँगी, वो करूँगी।”
“मैं आपके खिलाफ़ जंग का ऐलान करती हूँ।”
आप बार-बार अपना रुख क्यों बदलती हैं?
-क्या मैंने ऐसा कहा था?
-आप एक तरफ़ अपनी मर्ज़ी चलाती हो,
और दूसरी तरफ़ चाहती हो कि मैं आपको सब कुछ बताऊँ…
ठीक है, ठीक है। चलो भी।
चियर्स।
असल में,
मैं
उस दिन बहुत उलझन में थी।
लेकिन जब मैंने ये शिनझी को इतना उदास देखा,
तो मुझे पता चल गया
कि उसने ज़रूर मुझे यांग रुई के साथ देखा होगा।
तो, किसी अजीब कारण से, मैंने बस यांग रुई को हाँ कह दिया।
लेकिन मुझे इसका बिल्कुल भी अफ़सोस नहीं है।
क्योंकि यांग रुई सच में एक बहुत अच्छे इंसान हैं।
और ये शिनझी के बहुत सारे चाहने वाले हैं।
मैं वो इंसान बनना चाहती हूँ जो सबसे पहले आगे बढ़े।
मैं अपनी खुशी खोजना चाहती हूँ।
इस तरह, वह मुझे याद रखेगा। उसे हैरानी होगी।
उसे एहसास हो जाएगा
कि अपनी भावनाएँ खो देना एक बहुत बड़ा नुकसान था!
हे भगवान!
ख़ूब कहा है!
बोलती रहो!
-आह!
-रफ़्तार कम मत होने देना।
बू तियाना,
असल में, मैं पिछले कुछ दिनों से काफी परेशान रही हूँ।
यह इतना
कड़वा है,
अंदर मरोड़ वाला दर्द।
इतना दर्द हो रहा है कि मैं सो भी नहीं पा रही हूँ।
इसलिए, मैं असल में झाओ हेंग के साथ सहानुभूति रखती हूँ।
क्योंकि मैं जानती हूँ
वह आपको वैसे ही पसंद करता है
जैसे मैं ये शिनझी को पसंद करती हूँ।
शायद
हो सकता है कि आपके करीब आने के पीछे
उसकी वजहें पूरी तरह साफ़ न हों,
लेकिन उसकी भावनाएँ सच्ची हैं।
आपको कैसे मालूम?
क्योंकि असल में,
वह और मैं एक ही तरह के इंसान हैं।
तो असल में, मैं झाओ हेंग के साथ सहानुभूति रखती हूँ।
क्योंकि मैं जानती हूँ
वह आपको वैसे ही पसंद करता है
जैसे मैं ये शिनझी को पसंद करती हूँ।
शायद
हो सकता है कि आपके करीब आने के पीछे
उसकी वजहें पूरी तरह साफ़ न हों,
लेकिन उसकी भावनाएँ असली हैं।
आप क्या कर रही हैं?
बिना बताए किसी को वीडियो कॉल करना बुरी बात है।
रुको, ज़रा मेरी बात तो सुनो। आप कहाँ हो?
क्या आप ठीक हैं?
क्या शू ची ने आपको नहीं बताया?
शू ची?
क्या शू ची आपके साथ है?
आप कहाँ हो? उसे फ़ोन पर लो।
वो यहाँ नहीं है।
मैं घर पर हूँ। मैं ठीक हूँ।
अच्छा?
आप मुझसे झूठ तो नहीं बोल रहीं हैं?
मैं आप पर उस तरह की एनर्जी बर्बाद नहीं करूँगी।
यह राहत की बात है।
क्या आप किसी कंस्ट्रक्शन साइट पर हैं?
यहाँ लिफ़्ट नहीं है।
मैं 17वीं मंज़िल से दौड़कर नीचे आया।
क्या 17वीं मंज़िल पर कोई सिग्नल या पावर नहीं है?
और क्या आप मुझसे बात करने से पहले
अपनी साँस ठीक नहीं कर सकते थे?
आप बस सहानुभूति पाने के लिए मुझे दोषी महसूस करा रहे हो।
अभी भी मुझ पर झल्लाने की हिम्मत है।
इसका मतलब है कि आप ठीक हैं।
शुरू में मैंने सच में इतनी दूर तक नहीं सोचा था।
मैं बस घबरा गया।
मैंने सोचा कि पहले गाड़ी चलाकर आपसे मिलने जाऊँ।
लेकिन मुझे बस इतना पता था कि आप किस बिल्डिंग में थीं।
मुझे आपका यूनिट नंबर नहीं पता था।
इसके अलावा, अगर मैं जाता भी,
तो सिक्योरिटी गार्ड मुझे अंदर नहीं आने देता।
मैं कितना बेवकूफ हूँ।
हेलो? यह लैग क्यों कर रहा है?
क्या आप मुझे सुन सकती हैं?
क्या मेरा सिग्नल खराब है?
यहाँ।
मैं… मैं आपको वापस कॉल करता हूँ।
मुझे आइसक्रीम चाहिए।
जब मैं छोटी थी,
मुझे फ़ास्ट फ़ूड जगहों की आइसक्रीम बहुत पसंद थी।
क्योंकि उनके पास मीठी आइसक्रीम
और बहुत सारे बच्चे थे।
लेकिन मेरे माता-पिता ने कहा कि यह जंक फ़ूड है।
उन्होंने मुझे इसे खाने नहीं दिया।
तो स्कूल शुरू करने के बाद,
मैंने काफी लंबे समय तक
आइसक्रीम, फ्राइज़ या ऐसी कोई भी चीज़ नहीं खाई।
लेकिन उन्होंने मुझे जितना रोकने की कोशिश की,
मेरा मन उसे करने का उतना ही ज़्यादा हुआ।
मैं यूनिट 1902 में हूँ।
हेलो, छोटी तियाना।
मैं आपका अंकल बुका हूँ।
मैं आपकी ज़िंदगी में सिर्फ़ खुशी
और मुस्कानें लाने आया हूँ।
आप क्यों जा रही हैं?
क्या है, बुका अंकल?
किस कार्टून में इतना बदसूरत किरदार है?
वह भयानक है!
वैसे भी, मैं ज़्यादा टीवी नहीं देखता था।
जब मैं पोशाक उधार लेने दुकान पर गया,
उन्होंने मुझे बताया
कि जो नाम मुझे पता थे, वे पहले ही लिए जा चुके थे।
या फिर मुझे इंतज़ार करना पड़ता।
लेकिन मैं एक मिनट भी इंतज़ार नहीं कर सका।
लेकिन यह ठीक है।
अब से, मैं आपका निजी जादुई एल्फ हूँ,
अंकल बुका।
आपने यह जान-बूझकर किया! आप बहुत परेशान करने वाले हो!
आप बहुत चालाक हो। आपने यह जान-बूझकर किया।
आप बस इस सस्ती सी चीज़ से
मुझे पिघलाने की कोशिश कर रहे हो, है ना?
आपको क्या लगता है, मैं मान जाऊँगी?
मर्द सब एक जैसे होते हैं…
मुझे मारना बंद करो।
अगर आप ऐसा ही करती रहीं तो,
अंकल बुका
शायद वो बड़े बुरे भेड़िये में बदल जाए।
आपकी हिम्मत नहीं होगी।
ठीक है। मैजिक ट्रांसफ़र पूरा हो गया है।
अच्छा खाना खाने का समय।
अब से, अंकल बुका हमेशा आपके साथ रहेंगे।
क्या सच में आपने उसे अपने घर में आने दिया?
क्या सच में आपने उसे खबर दी?
वह और मैं इतने करीब नहीं हैं।
ठीक है?
खैर, मेरे और उसके बीच चीज़ें वैसी नहीं हैं जैसा आप सोचती हैं।
मनगढ़ंत कहानियाँ बनाना बंद करो।
आपने उसे अंदर आने दिया। आपने गले लगाया और आप रोई।
और मैं मनगढ़ंत बातें बना रही हूँ?
वह और मैं बस…
ठीक है। हमारा रिश्ता बस शारीरिक हूँ, कोई भावनाएँ नहीं हैं।
आपको क्या लगता है कि मैं कौन हूँ? मैं बू तियाना हूँ।
इसे ठीक करो।
आप बिल्कुल पत्थर दिल खिलाड़ी हो।
क्या आपको डर नहीं लगता कि
एक दिन आप इसके झांसे में आ जाएंगी?
खैर…
वही बात आप पर भी लागू होती है। आप भी कुछ अलग नहीं हैं।
मैं आपको बता दूँ,
भले ही परियोजना टीम ने आपके प्रस्ताव का उपयोग किया हो,
आपने असल में मुझे नहीं हराया।
तो फिर मैं बस आपके अच्छे स्वास्थ्य की कामना करती हूँ।
और मैं आपके लिए प्यार में सारी खुशियों की कामना करूंगी।
क्या आमने-सामने की टक्कर होगी?
बेहतरीन दर्जे के क्लासिक कंसल्टेंट्स।
प्रभावशाली।
गलत मतलब मत निकालिए।
हमारी टीम के झगड़े हमेशा काफी सभ्य होते हैं।
इतने ज़बरदस्त कभी नहीं।
मैं बस मज़ाक कर रहा हूँ। इसे गंभीरता से न लें।
जब हम बाद में उनसे बात करें, तो ज़्यादा सुनें और कम बोलें।
मिस शू, आपका पैकेज।
आपके साथी ने मुझसे इसे यहाँ लाने के लिए कहा।
धन्यवाद।
पैकेज?
अचानक यह पुराना पोस्टकार्ड मिल गया।
आपके लिए बेहतरीन पल वापस ला रहे हैं।
ये शिनझी की ओर से।
क्या हुआ?
हेलो। माफ़ कीजिए, मुझे देर हो गई।
मिस्टर सुन।
-हेलो।
पूरी स्थिति को समझने के बाद, मैक्समाइज़ की शुरुआती सलाह है
कि माइक्रोसर्विसेज़ आर्किटेक्चर का प्लान तैयार किया जाए।
रुकिए।
फ्रंटएंड और बैकएंड एडमिन पैनल
क्या माइक्रोसर्विसेज़ आर्किटेक्चर का कोई प्लान है?
मैंने आपसे कहा था कि हमारे पास पहले से ही एसओए है।
कृपया इसे ध्यान से देखें।
हमने इसे नीदरलैंड्स की सबसे बड़ी बीमा कंपनी, अनशेंग के
मॉडल पर आधारित किया है।
एसओए की तुलना में,
यह सेलेस्टियल के भविष्य के विकास के लिए ज़्यादा उपयुक्त है।
तो मैंने अभी जो कुछ भी कहा, वह सब बेकार गया?
या क्या मैं कोई ऐसी विदेशी भाषा बोल रहा था
जिसे आप समझ भी नहीं सकते?
ठीक है। मुझे आपसे पूछने दीजिए,
माइक्रोसर्विसेज़ को एसओए से बेहतर क्या बनाता है?
माइक्रोसर्विसेज़ असल में
एसओए का ज़्यादा डिसेंट्रलाइज़्ड वर्शन हैं।
मिस्टर सुन, आप बिल्कुल सही कह रहे हैं।
लेकिन मैक्समाइज़ के आकलन के आधार पर,
माइक्रोसर्विसेज़ का ज़्यादा लचीला तरीका
सेलेस्टियल की भविष्य की ग्रोथ में बेहतर मदद करेगा।
यह बदलाव होना ही है।
इसलिए, कृपया री-डेवलपमेंट के काम में
हमारे साथ पूरा सहयोग करें।
और इसे भी
डिलीवरी रिपोर्ट में शामिल किया जाना चाहिए,
साथ ही इसे लागू करने की समय-सीमा भी।
तो, मिस्टर सुन,
तीन महीने के बारे में क्या ख्याल है? चार?
रुकिए, मिस्टर सुन,
हमारी टीम लीड का यह मतलब नहीं था।
माइक्रोसर्विसेज़ हल्के और कॉम्पैक्ट होते हैं,
और इंटरनेट कंपनियाँ आमतौर पर इनका इस्तेमाल करती हैं।
एसओए एक एंटरप्राइज़-लेवल, बड़े पैमाने का आर्किटेक्चर है।
यह बुनियादी जानकारी है। आईटी में हर कोई यह जानता है।
आपने पहले नीदरलैंड्स का ज़िक्र किया था।
तो मुझे बताइए, पूरे नीदरलैंड्स की आबादी कितनी है?
बेशक, उनकी इंश्योरेंस कंपनियाँ माइक्रोसर्विसेज़ का
इस्तेमाल कर सकती हैं।
हमारे पास करोड़ों ग्राहक हैं!
हमारा एसओए बिल्कुल ठीक काम करता है।
और आप चाहते हैं कि हम बस माइक्रोसर्विसेज़ पर स्विच कर लें?
और इसे तीन महीने में पूरा कर लें?
क्या आपको अंदाज़ा है कि इसमें कितना काम है?
इससे बेहतर है आप मुझसे चाँद पर उड़कर जाने के लिए कहो!
रुकिए, मिस्टर सुन।
मिस्टर सुन।
कृपया परेशान न हों।
-मिस्टर सुन।
-हम कर सकते हैं…
हम खास बातों पर चर्चा कर सकते हैं।
मिस शू,
जिस दिन आपने अपना प्रस्ताव पेश किया,
उस दिन मैं वहाँ मौजूद था।
सच कहूँ तो, मैं बहुत प्रभावित हुआ था।
मुझे लगा था कि आप काम पूरा करने वाले इंसान हैं।
लेकिन आज की बातचीत के बाद, एक कहावत याद आती है।
"मुझे आप प्रभावशाली लगे, पर फिर
आपने मेरे क्षेत्र के बारे में बात करना शुरू कर दिया।"
और हाँ, प्लीज़ अब आईटी डिपार्टमेंट में मत आइएगा।
इससे सभी का समय बचता है।
शू ची।
शू ची!
शायद आप पहली बार किसी को इतने गुस्से में देख रहीं हों,
इसलिए आप इसे संभाल नहीं पा रहीं हैं।
लेकिन इस तरह की चीज़ें तो हमेशा होती रहती हैं।
आप यह फ़ैसला कैसे ले सकते थे?
पूरे एसओए को बदलने का मुझसे बिना बात किए?
मैं टीम लीडर हूँ।
प्लान तय करना मेरा काम है।
और रेफरेंस लाइब्रेरी से पहले के मामलों का
इस्तेमाल करना मैक्समाइज़ का आम तरीका है।
मैं आप पर सवाल नहीं उठा रही हूँ।
मुझे लगता है कि अगर हमने पहले इस पर चर्चा कर ली होती,
मिस्टर सुन ने इतना ज़ोरदार विरोध नहीं किया होता।
इस बार हमारी किस्मत खराब रही।
पहली बार मैं ऐसे किसी व्यक्ति से मिला हूँ।
मैक्समाइज़ कोई जादू नहीं है।
हम भला हर कंपनी की तकनीकी जानकारी कैसे जान सकते हैं?
उन्हें बस थोड़ा सा दिखाना ही काफ़ी है।
आपने पहले एसओए का ज़िक्र किया था।
आपको असल में उन चीज़ों के बारे में पता है।
मुझे लगता है कि हमें प्लान में बदलाव करना चाहिए।
कम से कम सेलेस्टियल से उनकी पूरी सर्विस
आर्किटेक्चर को बदलने के लिए तो न कहें।
नहीं। इस मामले में आपको मेरी बात सुननी होगी।
प्लान मज़बूत है।
मिस्टर सुन अभी इसे मानने को तैयार नहीं हैं।
कुछ दिनों तक उसे नज़रअंदाज़ करें, और वह मान जाएंगे।
हमने हमेशा इसी तरह से किया है।
लेकिन इसे ऐसे हल नहीं करते…
नमस्ते, मा के।
जी। जी।
मुझे नहीं पता कि मिस्टर सुन इस तरह क्यों भड़क गए।
चिंता मत कीजिए।
मैं उन्हें मना लूँगा।
शू ची…
ठीक है। ठीक है।
मैं उसे बता दूँगा।
मा के ने कहा
कि मिस्टर सुन आईटी आर्किटेक्चर बदलने से
साफ़ इनकार कर रहे हैं
और आपको लेकर उनका इतना तेज़ रिएक्शन है,
तो ज़रूर इसके पीछे कोई और बात है।
उन्होंने कहा कि वह इस मामले को देखेंगे।
और हमें इसे अभी रोक देना चाहिए।
रोक देना चाहिए।
इसका क्या मतलब है? क्या काम रुका हुआ है?
तो फिर मुझे क्या करना चाहिए?
क्यों न आप सेल्स-साइड ऐप की ज़रूरतों को व्यवस्थित करें?
यह आसान है।
मैं दूसरे विभागों से
आईटी विभाग के बारे में फ़ीडबैक इकट्ठा करूँगा।
जहाँ तक मिस्टर सुन की बात है…
उन पर थोड़ा दबाव डालने के लिए
मैं कोई न कोई रास्ता निकाल लूंगा।
संवाद अनुवादक सुभाष चन्द्र